---
id: 852
date: 2024-01-12T18:13:06
tags: ["інформаційнабезпека"]
cover:
  image: "/photos/photo_374@12-01-2024_18-13-06.jpg"
---

👨‍🎤 **Популярні шахрайські схеми в інтернеті**

**Оформлення фін. допомоги** ніби то від ООН, UNICEF, президента та ін. Для подання заявки вам необхідно ввести свій номер, далі SMS з кодом. Так шахраї отримують доступ до онлайн банкінгів жертви, змінюють номер телефону на свій, збільшують кредитний ліміт і виводять всі кошти. Реальний [кейс](https://cyberpolice.gov.ua/news/u-lvovi-pravooxoronczi-vykryly-zlochynnu-organizacziyu-uchasnyky-yakoyi-pryvlasnyly-blyzko--mln-gryven-za-dopomogoyu-fishyngu-6243/).

**Взламаний акаунт Телеграм**. Якщо шахраї знаходять у чатах голосові повідомлення власника, вони клонують його голос за допомогою нейромережі і розсилають всім контактам голосові ніби то від його імені з проханням позичити кошти або перейти за фішинговим посиланням (дана схема взята з інших медіа, особисто не зустрічав).

**Пошта України**. Дуже примітивно і масово за останні декілька тижнів приходить SMS від "пошти України" з вимогою підтвердити свою адресу протягом певного часу. Для цього просять перейти за фішинговим посиланням. 

**Канали та боти, які видають себе за офіційні ресурси** відомих банків та організацій. Схема стара, але від цього не менш популярна. Оскільки, наприклад, не всі оригінальні банківські боти верифіковані, досить легко сплутати їх з шахрайськими аналогами.
